
# Кредитный скоринг по транзакционным данным банка (Transactional Credit Scoring)
Ссылка на датасет: [link](https://boosters.pro/championship/alfabattle2/data)

## Выбор проекта

В качестве проекта было выбрано создание системы кредитного скоринга банка на основе транзакционных данных клиентов. Основа проекта состоит в объемных данных, которые находятся в открытом доступе в соревновании AlfaBattle 2.0 от Альфа Банка

### Обзор и новостной фон

- 💸Россияне взяли рекордное количество кредитов наличными
  📈 В прошлом месяце россияне взяли рекордное количество нецелевых кредитов, об этом сообщает "Объединенного Кредитного Бюро". По данным бюро, которое располагает информацией о примерно 97% российских заемщиков, выдачи нецелевых кредитов (кредитов "наличными") в июле были рекордными второй месяц подряд. В июле текущего года, как и в июне, россияне взяли 1,7 миллиона кредитов "наличными", на 34% больше, чем в тот же период прошлого 2020 года. За первые семь месяцев 2021 года банки предоставили 10,7 миллиона кредитов. Рост к январю-июлю прошлого 2020 года — 42%.

- 💰 В июле россияне взяли 2,32 миллиона займов «до зарплаты» в микрофинансовых организациях — Национальное бюро кредитных историй.

- 💰 [Россияне на 70% чаще стали брать микрозаймы](https://rg.ru/2021/08/13/rossiiane-na-70-chashche-stali-brat-zajmy-do-zarplaty.html)

- 💰 [Долги россиян по кредитам превысили 2,3 трлн рублей](https://tass.ru/ekonomika/12045281)

- 💰 [Долг населения перед банками составил почти 24 триллиона рублей — данные Центробанка. С начала года показатель вырос на 2,3 триллиона рублей](https://www.rbc.ru/finances/11/08/2021/6112dc5f9a79473a5acea094?fromtg=1.)


Сфера в которой будет реализован проект: Финансы, Финтех, Банкинг

Клиенты банка могут совершать до нескольких тысяч транзакций по платежным картам за год. Банки (внутрибанковский трафик) и платежные системы (межбанковский и внутрибанковский трафик) в свою очередь сохраняют всю историю пользовательских транзакций в своих Data Warehouse.

Задача дефолта по кредитным картам. Задача актуальна, так как такая модель позволит вовремя находить таких клиентов банка и экономить деньги.

## Описание датасета

Используемый датасет был размещен в ходе соревнования AlfaBattle 2.0 от Альфа Банка на платформе Boosters.
Транзакционные данные клиентов были обезличены и закодированы как категориальные переменные по очевидным причинам.
Датасет приедлагает данные по транзакциям клиентов за весь предшествующий год (12 мес) до даты запроса кредита/займа по какому-то из продуктов банка.
Всего в датасете содержится 450 миллионов транзакций, объемом порядка 6 гигабайт в сжатом формате Apache Parquet. Организаторы разбили датасет на .pq chunk и реализовали методы пакетной предобработки данных, с точки зрения анализа большого массива данных и ограниченности вычислительных ресурсов участников.

В размеченном train датасете содержатся 270 450 065 транзакций 963 811 клиентов, что составляет 2.4GB на диске в сжатом формате .parquet.gzip.

Каждая транзакция клиента представляется в виде набора из 19 фичей:

| Feature | Description | N#unique |
| ----------------- | -------- | -------------------------- |
| currency | Идентификатор валюты транзакции | 11 |
| operation_kind | Идентификатор типа транзакции | 7 |
| card_type | Уникальный идентификатор типа карты | 175 |
| operation_type | Идентификатор типа операции по пластиковой карте | 22 |
| operation_type_group | Идентификатор группы карточных операций, например, дебетовая карта или кредитная карта | 4 |
| ecommerce_flag | Признак электронной коммерции | 3 |
| payment_system | Идентификатор типа платежной системы | 7 |
| income_flag | Признак списания/внесения денежных средств на карту | 3 |
| mcc | Уникальный идентификатор типа торговой точки | 108 |
| country | Идентификатор страны транзакции | 24 |
| city | Идентификатор города транзакции | 163 |
| mcc_category | Идентификатор категории магазина транзакции | 28 |
| day_of_week | День недели, когда транзакция была совершена | 7 |
| hour | Час, когда транзакция была совершена | 24 |
| days_before | Количество дней до даты выдачи кредита | 23 |
| weekofyear | Номер недели в году, когда транзакция была совершена | 53 |
| hour_diff | Количество часов с момента прошлой транзакции для данного клиента | 10 |
| amnt | Нормированная сумма транзакции. 0.0 - соответствует пропускам | inf |


## Бизнес и математическая постановки задачи

Бизнес-постановка:
- Как вы будете её измерять?
- Каков критерий успеха?

Цель проекта: улучшить показатели по дефолтам кредитных карт путем заблаговременного определение ненадежных клиентов.
Проект считается успешным, если при внедрении его в работу мы сможем:
 - увеличить прибыль компании
 - увеличить долю возвратов
 - снизить кол-во дефолтов(невозвратов)

Математическая постановка:

Тип задачи машинного обучения: бинарная классификация, обучение с учителем

Оценка условной вероятности (P={0, 1} | X) того, что клиент выйдет в дефолт, основываясь на истории потребительского поведения по карточным транзакциям банка.

Метрика: ROC-AUC
- Используется для оценки вероятностных моделей
- Учитывает дисбаланс классов
- Используется в финансах, банкинге наряду с Индексом Джини

## Валидация данных и оценка потенциала

В ноутбуке validation.ipynb представлены этапы объединения, препроцессинга, валидации датасета.

В ноутбуке baseline.ipynb представлено построение Baseline моделей кредитного скоринга для нескольких продутов банка и их оценка на кросс-валидации CV 5-fold:
- Logistic Regression with StdScaler: Validation CV ROC-AUC Mean = 0.745
- Randon Forest: Validation CV ROC-AUC Mean = 0.744
- Gradient Boosting: Validation CV ROC-AUC Mean =

Учитывая leaderbord соревнования, ROC-AUC на тестовой выборке может составлять до 0.78 ед. Это достигается с использованием улучшенных моделей бустинга, использования нейросетевого подхода (RNN/LSTM), стэкинга/блендинга.

Среди простейших линейных моделей в финансах для задачи классификации чаще используют модель логистической регрессии, которая в нашем случае показала хорошее качество.

## Оценка экономического эффекта

- ### Опишите логику оценки и приведите расчет;
- ### Как оценка эффекта будет меняться в зависимости от качества модели?
- ### Можете ли вы оценить, насколько изменится эффект от роста качества модели на 1%? На 10%?


Объем и риск обычно хорошо оцениваются, но когда
устанавливая порог, многие организации не могут оценить
прибыльность дефолтного покупателя и хорошего покупателя.
Основная цель бизнеса, в т.ч банка, МФО, платежной системы - увеличение прибыли. Есть две ситуации, в которых
организации могут неправильно оценивать прибыльность:
Фактическая потеря прибыли от дефолта (средний неплательщик
наверняка частично выплатил бы кредит)
Потенциал будущей прибыли от повторных ссуд до хороших
клиенты

Имейте в виду, что отключение не обязательно означает принятие
или отклонить. На рисунке 11 показан пример, когда организация
может принять клиентов с оценкой выше 600;
обратитесь к оценке вручную от 600 до 400; и отклонить
баллов ниже 400. В случае направления к специалистам многие организации
индивидуальная оценка и запросить дополнительную поддержку
документация или обеспечение для снижения риска.
Keep in mind that the cut-off does not necessarily mean accept
or reject. Figure 11 shows an example where an organization
may choose to accept customers with scores above 600;
refer to manual scrutiny score between 600–400; and reject
scores below 400. For referral cases, many organizations do
a personalized assessment and ask for additional supporting
documentation or collateral to mitigate risk.
